---
title: Tại sao "tôi" (VIETSTACK) theo đuổi OpenStack
date: 2014-03-07 16:42
comments: true
categories: 
  - Blog
tags: 
  - Chia sẻ
  - Kinh nghiệm
  - VietStack
---
Tóm tắt: Chủ đề nói về lý do mà tôi theo đuổi OpenStack và dành nhiều quan tâm đến nó trong thời gian này. Đây là những quan điểm mang tính rất riêng và cũng để trao đổi cùng với những fan hâm mộ "OpenStack", để xem xem các bạn có những cảm nghĩ và nhận định giống như tôi hay không.<!--more-->
Chào các bạn, tiếp tục các chuỗi bài viết trên blog của VietStack, chủ đề lần này tôi muốn chia sẻ cùng mọi người một vài lý do khiến tôi quan tâm nhiều đến OpenStack, viết đến đây thì tôi không hề phản đối ý kiến nhiều bạn bè và đồng nghiệp cho rằng "Tôi đang cuồng OpenStack quá mức" - xin thừa nhận với anh em rằng "Đúng, đó là sự thật" và hơn thế nữa tôi muốn nói rằng "TÔI LUÔN ĐAM MÊ NHỮNG GÌ MÀ TÔI THEO ĐUỔI". Không có đam mê tôi tin rằng tôi và mọi người không thể làm tốt việc đó được.

Và cũng trong thời gian này, ngoài việc ngày ngày đọc tài liệu, trao đổi  với mọi người  về OpenStack tôi quan sát rất nhiều thông tin từ các nơi .... nhưng dường như tôi dồn toàn lực cho OpenStack, có thể nói vui là "Mọi sũy nghĩ đều dấn đến OpenStack". Tại sao lại vậy ! Cái gì cũng có khởi nguồn của nó các bạn ạ !

Trước kia, khi ngồi trên ghế nhà trường, ngày ngày đi học, đến lớp nghe thầy giảng bài tôi chả bao giờ hình dung ra được công việc của ngày hôm nay, lúc đó việc lựa chọn nghề dường như không có bất kỳ định hướng nào ..., khi đi làm bước đầu thì được giao những gì mình làm - dường như mọi việc rất thụ động (và nó đúng với tình trạng đào tạo ở ta).  Hòm hòm cả thời sinh viên đến giờ cũng được chục năm,  cũng vừa là đen vừa là may mắn cho tôi là được làm ở các cty vừa và nhỏ, thế nên có nhiều thứ dồn vào đầu lắm, từ mạng, hệ thống, đổ mực máy in, thay dây máy chiếu .... đủ cả, chung quy lại trong đầu rất "tạp nham" và chả có cái nào là sâu. Điều này khiến tôi rất hổ thẹn với bản thân, vì chuyên gia lĩnh vực nào là phải giỏi về lĩnh vực đó. Tôi dành hẳn thời gian dài để nghĩ lại, xem xem vì lý do gì khiến mình như thế, giờ nên theo đuổi mảng nào nhỉ ... rất nhiều câu hỏi đặt ra. Và thật may mắn khi tôi biết đến OpenStack (cũng là do tính la cà trên mạng và gặp gỡ một số "đàn anh" chia sẻ) , tôi tò mò và bắt đầu đọc về nó, tất nhiên những kiến thức bổ trợ tôi đã tích lũy được từ trước (ví dụ về mạng, về hệ thống, về ảo hóa ...). Và dưới đây sẽ là một vài lý do mà tôi đưa ra khi tôi theo đuổi OpenStack và nó cũng chính là lập luận mà tôi muốn "kéo" các bạn đi cùng tôi trên chặng đường dài này.

<em><strong> Tôi (bạn) có tính ham tìm hiểu, thích trao đổi và chia sẻ, nếu bạn cũng thế thì nên theo đuổi nó.</strong></em>
Đúng vậy, tôi rất ham tìm hiểu, cứ có gì liên quan đến lĩnh vực, thế giới đang làm là tôi quan tâm, tất nhiên tùy từng vấn đề mà tôi xem khả năng của mình và sẽ dừng mức độ quan tâm ở đó.  Khi biết đến OpenStack, tôi hỏi Mr. google rất nhiều, ngày nào cũng hỏi, Mr google giới thiệu cho tôi rất nhiều nơi để được giải đáp, trong đó có cả VN và thế giới.  Sau đó tôi sàng lọc và quan sát xem mọi người đang quan tâm nó ở mức độ như nào. Tôi nhận định thấy ở các hãng "sừng sỏ" đang rất quan tâm, họ tham gia, họ có nhiều sản phẩm liên quan đến OpenStack.  Còn các "tay to" trong nước cũng đã bắt đầu rồi, họ đang thử nghiệm, chi tiền để làm rồi, sản phẩm cũng có rồi. Quyết định của tôi lúc đó là theo thôi, người ta làm được thì mình cũng làm được, còn người ta không làm được thì mình sẽ là người làm được.

<strong>Tôi có mối quan tâm đến nhiều khía cạnh của IT (CNTT)</strong>
Từ mạng, hệ thống, programming ...tôi đã đều được đào tạo qua, tôi không muốn các kiến thức đó bị phí hoài, không vận dụng được vào thực tế. Có thể tôi là dân system chính gốc nhưng mình tôi không làm được, tôi vẫn phải phối hợp với đồng nghiệp để làm việc, để xong dự án, để có sản phẩm. Nhưng trong các chuyên môn mà tôi theo đuổi thường chỉ theo một góc nhỏ, tôi có gặp một vài sản phẩm bao trùm lên tất cả nhưng vẫn thiếu cái gì đó. Và khi gặp OpenStack, tôi nhìn thấy cả "thế giới", nó có từ những cái đơn giản nhất đối với một người theo ngành IT, ví như: Cài OS (quá cơ bản), cấu hình ứng dụng, làm việc với database, networking, system,  ....script trong linux, programming.... quá nhiều thứ, nó bao trùm lên những vấn đề tôi đã đầu tư thời gian. Và hay hơn nữa, trong nó có cả những công nghệ trong tương lai mà thế giới đang phát triển lên, ví như: Software defined network, Cloud Computing, Content defined network ...Big Data ... Những thứ mà các tập đoàn, công ty đang đổ rất nhiều tiền để đầu tư.

<em><strong>Khi làm việc với OpenStack, các kiến thức của tôi được vận dụng trở lại và phát huy</strong></em>
Trước kia, khi chuyên mảng nào đó, tôi ngày ngày chỉ làm việc đó, ví dụ Quản Trị Mạng (một title job khá phổ biến ở VN - tôi chưa làm vị trí này nhưng biết rõ công việc này cần làm những gì ở những công ty vừa và nhỏ, ở các bank, ở các công ty oursource ..), công việc này tôi không có ý kiến gì về nó nhưng nhiều bạn tâm sự với tôi "Quản trị mãi cũng chán mày ạ" phải rồi, việc gì làm nhiều quá và hết đam mê thì chán là phải, nhất là lại không được update nữa chứ ....rất rất nhiều lý do. Nhưng khi gặp OpenStack, tôi thấy mỗi thành phần trong OpenStack đều chứa đựng hàm lượng trực tiếp kiến thức rất lớn, nó là chuổi logic, móc xích trực tiếp với nhau chứ không đơn thuần  chỉ là việc nghe đến và biết đến để đủ khả năng phối hợp. Từ mạng, system, database, storage ..... tất cả các kỹ thuật đều chứa đựng trong nó, nếu bạn nào quan tâm sâu rồi cũng phải thừa nhận với tôi điều này. Thậm chí, thiên hướng về business cũng có trong OpenStack (về vấn đề bussiness tôi sẽ bàn vào một bài viết khác). Như vậy đấy, OpenStack chưa đựng những kiến thức hay của công nghệ, của lĩnh vực IT bây giờ. Tóm lại ở ý này là OpenStack đã và sẽ ngốn của tôi rất nhiều kiến thức, bao nhiêu thứ tôi nạp vào thì OpenStack hấp thụ hết, thật là vui khi thấy mình được mở mang.

<strong>Làm việc với OpenStack, tôi thấy có tương lai trong nghề nghiệp</strong>
Không chỉ lĩnh vực IT, lĩnh vực nào cũng thế cả, khi bạn đầu tư nếu tính khả thi hoặc rủi ro cao khả năng bạn sẽ quyết định bỏ (trừ một số người quá mạo hiểm hoặc không lường trước được - ừ thì có thể rủ ro cao nhưng lợi luận nhiều, nhưng tôi không bàn chuyện kinh tế ở đây). Khi tôi nghiên cứu và đầu tư tìm hiểu về OpenStack, tôi thấy nó phát triển hàng ngày, nó được sự chia sẻ của cộng đồng để phát triển, có nhiều ý tưởng được đưa ra để hoàn thiện. Đơn cử như tính năng ở phiên bản Grizzly chưa có ví dụ như Ceilometer - đây là một tính năng liên quan đến billing (hóa đơn), tính năng này rất quan trọng đối với nhà cung cấp dịch vụ - vì không tính tiền được thì thu về kiểu gì nhỉ. Khi đó cộng đồng đóng góp ý kiến và chung tay xây dựng thì tính năng này đã có ở phiên bản Havana. Hay như  ngay hiện nay, việc  deploy OpenStack có nhiều ý kiến cho là khó khăn và mất thời gian, thì có nhiều công ty  đã chủ động xây dựng các công cụ để deploy OpenStack tự động (Mirantis, RDO, Devstack ...) và ngay lập tức, cộng đồng chung tay xây dựng những mô-đun cho OpenStack giúp việc triển khai dễ dàng hơn ở phiên bản Icehouse (<em>Mô-đun cung cấp khả năng deploy có tên mã là Ironic, ngoài ra còn có Database Service (Trove), Data Processing (Savannah) sẽ công bố vào 04/2014) ,</em> như vậy đấy, tôi thấy tương lai ở OpenStack rồi.

Và lý do cuối cùng là lý do riêng cá nhân !
<strong>Tôi muốn truyền cảm hứng và có người đồng hành trên chặng đường dài</strong>
Tôi không những gì tôi biết sẽ chỉ là của tôi, nó là kiến thức của cộng đồng, tôi không muốn đi trên một con đường mà chỉ có mình tôi đi. Tôi muốn các bạn đồng hành cùng tôi. Tôi đã ấp ủ nhiều dự định từ lâu, cho bản thân, cho gia đình. Cũng có đôi lúc nhãng ra vì cơm áo gạo tiền ... nhưng đó chỉ là nhất thời, mục tiêu đã đặt ra rồi, có thể chậm nhưng sự kiên trì và đam mê cần được duy trì. Đối với OpenStack nói riêng và lĩnh vực nói chung, quan điểm cá nhân của tôi luôn là như thế. Dám làm, dám mơ ước ... biết đâu ngày nào đó team VIETSTACK sẽ có điều đặc biệt gì đó nhỉ ! Tuy VietStack không phải là người đầu tiên theo đuổi và "cầm cờ" cho OpenStack nhưng VietStack kỳ vọng sẽ làm tốt nhất !

<em><strong>Kết !</strong></em>
Bài viết này thiên hướng tâm sự cá nhân nhiều hơn là chia sẻ về kỹ thuật, nhưng hàm chứa trong nội dung là những chia sẻ để bạn đọc có động lực hơn trong việc theo đuổi và nghiên cứu OpenStack. VietStack sẵn sàng nhận "gạch đá" phản biện của các độc giả để hoàn thiện bài viết này.

Xin cám ơn !
